---
title: '读《第五项修炼》'
desc: '读《第五项修炼》'
date: 2018-04-22
tags:
  - 读书笔记
  - 原创
---

利用一个周末的时间，阅读了彼得·圣吉的《第五项修炼》。应该说，这是我阅读管理系列的书籍以来，最让我震撼的一本。

这本书的副标题是“学习型组织的艺术与实践”，也就是说，主要着眼于如何构建学习型组织。贯穿全书的是各种各样的“模式”（model），这与上周老板给我们讲课时反复强调的“模型”在很多方面是一致的。

### 学习型组织

所谓学习型组织，其基本含义就是能够持续开发创造未来的能力的组织。

作者在序言中指出，学习型组织的决定性特征是“优秀的领导者广泛分布在组织的各个角落，而不是只处在高位”。（同时，作者还一针见血地指出，当前时代的决定性特征与此类似，仅依靠社会顶端的统治精英是无法解决社会危机的，必须紧紧依靠社会各阶层的集体才能、智慧、承诺以及投入来解决。）

基于这种情况，我们需要放弃旧的领导观念，领导并不仅仅是占据权位者的工作，而应当是作为“设计师、老师和受托人的新工作”。必须将新的领导力与新的组织文化联系在一起，为组织提供强大的动力。

### 五项修炼

在学习型组织的创新过程中，有五项技术至关重要。

第一是自我超越。作为一项修炼，自我超越意味着对个人愿景的不断深入探索、修炼。它是构建学习型组织的基础，也是学习型组织的精神基础。一个组织在学习方面的成就，取决于其组织成员个体的新年和能力。同时，作者提出，只有相当少的成年人能够严谨地努力实践自我超越，这一点值得时时反思，每日三省吾身。

第二是心智模式，应该就是我们通常所说的“心智模型”。重要的问题是，如何开放心胸，不断挑战自己的心智模型，应对时刻可能发生的变化。

第三是共同愿景。作为领导者，需要有能力不断分享未来图景。组织需要有共同分享的目标、价值观和使命感，而且必须是建立在共识而非服从之上的。有了共同愿景，才能不断调整并实现长期目标。

第四是团队学习。团队是需要学习的，需要共同思考。团队学习让我们得以超越个人视角的局限，从更高的层次反观集体技能。作者说，“你越是学习就越能深切地感受到自己的无知”，对此我深有同感。（有意思的是，作者提到一个问题，为什么一个人人智商在 120 以上的、工作投入的管理团队的集体智商只有 63 呢？这让我联想到最近的中兴事件。网上传出的一份来自国资委的研究报告指出，中兴管理团队在事发之后的应对“极其愚蠢”。这背后又存在怎样的问题呢？）

最后一项，也就是本书题目“第五项修炼”所指，就是“系统思考”。“系统思考是一个概念框架，一个知识体系……它的功能是让各类系统模式全部清晰可见，并且帮助我们认识如何有效地改变这些模式”。这又让我想到了老板强调多次的“模型”。

为什么“系统思考”是“第五项修炼”而不是其他呢？为什么说系统思考是整合其他修炼的修炼呢？因为只有通过系统思考，将各项修炼关联起来，不断强化、思考，才能构建完整的体系。

作者在书中提到自己很早时就产生的信念，即人类面对的多数问题，其实都与我们在理解、管理世界上的各种系统时的能力低下有关，况且，这种种系统的复杂性又在不断地增加。这一点值得深思。作者的关怀超越团队管理本身，上升到人类命运的高度，这一点是难能可贵的。

### 学习中的障碍

本书第三章列出了七种学习障碍，每一点都值得我们观照、对比自身。

* “我就是我的职位”：这一点可能与人们习惯以自我为中心有关。反思自己，遇到问题时，有多少次先想到不是自己的问题？

* “敌人在外部”：作者提到，外部和内部通常在一个系统里，这就需要警醒了。

* “掌控的幻觉”：作者所举的例子值得一读。缺乏系统观照，基本很难说掌控了全局。

* “执著于事件”：避免被个别事件、短期事件蒙蔽。

* 温水煮青蛙：学会观察缓慢、渐进的过程，注意细微的、戏剧性的变化。

* “从经验中学习的错觉”：如果决策周期超过两年，就很难看清并从中学习。

* “管理团队的神话”：管理团队要避免势力范围之争，解决问题比维持表面的团结统一更加重要。

### 啤酒游戏

最让我震撼的部分，其实是本书中介绍的“啤酒游戏”（相关原理：存货加速器理论）。作者通过一个看似简单的游戏，提出问题，“是系统的囚徒，还是我们自己思想的囚徒”?

这个游戏深刻体现了系统思考的重要性，以及我们在面临决策是如何失灵的。问题的产生与改进，与我们的思考方式紧密相关，就事论事是无法持续进行生成性学习的。

总而言之，我们需要学会系统思考，培养自己的大局观，学会总结、利用框架、模型，不断观照、反思，才能不断接近未来的目标。

